Dom é um modelo de objetos para documentos. Basicamente é um conjunto de obejtos dentro do seu navegador que var dar acesso aos componentes internos do seu website. O DOM não funciona dentro do Node JS, ele tá presente quando você roda o JavaScript dentro do seu navegador.

Onde os elementos de cada documento são organizados em  uma estrutura de árvore.

Como toda árvore ela começa da raiz e a raiz do DOM se chama window. Logo Tudo dentro do JavaScript está dentro de documento chamado window.

Dentro do window temos vários outros objetos, como:
O location que diz qual é a localização do nosso site, qual é a url, qual é a página atual e qual foi a página anterior.

O document que é o documento atual.

E o history que vai ficar guardado de onde vamos pra onde vamos. E isso facilita a navegação dentro do site.

Dentro do document que é o objeto mais importante temos o obejto HTML, e é literalmente a parte HTML do nosso site.
Já dentro do HTML temos mais outros dois objetos que chamamos de child. O head e o body.

O HTML é o parente do head e do body e o head e o body são os child de html.
Quem está em cima é parent e quem tá embaixo é child.

ex:

Crie um arquivo HTML;
Abra o arquivo no Live Server;
No arquivo HTML crie um <h1> e dois 
;
Coloque como <h1>Primeiros passos com DOM<h1;
No primeiro 
Aqui vai o resultado
;
Já no segundo coloque 
Aprendendo a usar o <strong>DOM<strong> em JavaScript;
Crie um arquivo CSS e linque com o arquivo HTML;
Crie um <script> dentro do body abaixo de tudo que já foi criado..
Mude o background da página para uma cor de sua preferência, logo como a cor da fonte e a fonte.

Adicionando componente:
Dentro do script coloque:
window.document.write('Olá, Mundo!')

Buscando url:
Dentro do Script coloque:
window.document.writer('window.documente.url)
A url do site será exibida na tela.